https://youtu.be/FH-v-cGL_Qo
https://youtu.be/FH-v-cGL_Qo
The other important preceding event to reconsider
Một sự kiện quan trọng khác trước đó giúp xem xét lại mối quan hệ
about the relationship between the Tokyo Olympic Games in 1964
giữa Thế vận hội Olympic ở Tokyo năm 1964
and the urban planning or development in postwar era
và quá trình quy hoạch hay phát triển đô thị thời hậu chiến
was war damage reconstruction plan in postwar Tokyo.
là kế hoạch tái thiết để khắc phục thiệt hại sau chiến tranh ở Tokyo.
In August 1945, Japan was completely damaged by war.
Tháng 8 năm 1945, Nhật Bản bị chiến tranh phá hủy hoàn toàn.
Devastated area was 630 square kilometers
630 km2 diện tích bị tàn phá,
and more than 2 million houses were lost,
hơn 2 triệu ngôi nhà bị sụp đổ,
more than 9 million people were victims.
và hơn 9 triệu người là nạn nhân.
But the reconstruction planning was started very quick,
Tuy nhiên, kế hoạch tái thiết được bắt dầu rất nhanh chóng,
because August 12-- three days before the war
bởi vì vào ngày 12 tháng 8, ba ngày trước khi chiến tranh kết thúc,
ended-- some of the urban planners already
một số nhà quy hoạch đô thị
started discussing rebuilding before the end of war.
đã bắt đầu thảo luận về việc tái xây dựng.
In September, major urban planners in local government
Vào tháng 9, những nhà quy hoạch đô thị chủ chốt của chính quyền địa phương
gathered to discuss about the city planning in postwar era.
đã tập trung lại để thảo luận việc quy hoạch thành phố sau chiến tranh.
In November, the War Reconstruction Board was organized in government.
Tháng 11, Hội đồng Tái thiết Chiến tranh được thành lập trong chính phủ.
And already in December 30, the grand plan for reconstruction
Vào ngày 30 tháng 12, một kế hoạch tái thiết quan trọng
was already decided.
đã được quyết định.
So only four months later than war ended,
Như vậy, chỉ bốn tháng sau khi chiến tranh kết thúc,
the Reconstruction Plan was already authorized in the government.
kế hoạch tái thiết đã được thông qua trong chính phủ.
In this grand plan for reconstruction, there are three major principles.
Kế hoạch này gồm có ba nguyên tắc chính.
First one is a land planning, or this grand plan
Thứ nhất là quy hoạch đất đai; hay nói cách khác, kế hoạch này
emphasized the importance of land planning.
nhấn mạnh tầm quan trọng của việc quy hoạch đất đai.
And secondly, very wide boulevards and open space
Thứ hai là cần xây dựng những đại lộ rộng lớn và không gian mở
should be created in many cities for disaster protection.
ở nhiều thành phố để phòng chống thiên tai.
And thirdly, green network were also emphasized.
Thứ ba là cần nhấn mạnh việc xây dựng mạng lưới xanh.
It was said that more than 10% of urban area
Người ta nói rằng 10% diện tích đô thị
should be green-- trees and grasses and forests and so on.
nên được phủ xanh, bao gồm cây cối, dồng cỏ và rừng,...
In the case of Tokyo, Hideaki Ishikawa-- he's a famous urban planner--
Trong trường hợp của Tokyo, một nhà quy hoạch đô thị nổi tiếng tên là Hideaki Ishikawa
became the leader of this new planning.
đã trở thành người chỉ đạo cho kế hoạch mới này.
In 1946, he maintained or he organized, and he decided the new plan
Năm 1946, ông đã duy trì, tổ chức và quyết định một kế hoạch mới
for the road and land use in postwar Tokyo.
về việc sử dụng đường bộ và đất đai ở Tokyo sau chiến tranh.
In this plan, under Hideaki Ishikawa, seven 100 meter wide roads
Trong kế hoạch này, bảy con đường rộng 100m
were supposed to be constructed in Tokyo.
được cho là sẽ được xây dựng ở Tokyo.
And at the same time, in 1948, the Green Belt planning
Đồng thời, năm 1948, kế hoạch xây dựng Vành đai xanh
was also designed or decided.
cũng được dự kiến và quyết dịnh.
In order to disaster protection, 33% of urban area in Tokyo
Để phòng chống thiên tai, 33% diện tích đất dô thị ở Tokyo
need to be green, including the forests and parks and other green area.
cần được phủ xanh, bao gồm rừng, công viên và những khu vực xanh khác.
And also-- because Hideaki Ishikawa was strongly interested
Và bởi vì Hideaki Ishikawa rất quan tâm đến
in the relationship between space and culture
mối quan hệ giữa không gian và văn hóa
or entertainment and other culture activity in the city--
hoặc với các hoạt động giải trí và văn hóa khác ở thành phố,
he was so much interested in those kinds of the cultural activity.
ông rất quan tâm đến các hoạt động văn hóa này.
So his planning included many elements of the cultural activities.
Kế hoạch của ông bao gồm nhiều yếu tố của các hoạt động văn hóa.
And he proposed that the special districts focusing on or related
Ông đã đề xuất rằng những khu vực đặc biệt
with culture, education, entertainment, consumption,
tập trung hay liên quan đến văn hóa, giáo dục, giải trí và tiêu dùng
those kinds of the special districts should be planned in Tokyo.
nên được thiết kế ở Tokyo.
His planning in Tokyo was very much idealistic, and in some case,
Hideaki Ishikawa quá lý tưởng hóa kế hoạch của mình
it was tried to be realized.
và đôi khi phải cố gắng để thực hiện.
This is a map of war damaged area in Tokyo after the war.
Đây là bản đồ khu vực bị tàn phá sau chiến tranh ở Tokyo.
So almost one third of urban area was damaged here.
Gần 1/3 diện tích dô thị ở đây bị phá hủy.
So upon this damaged area, new street network
Ở những khu vực này, một mạng lưới đường phố mới
were going to be designed and contracted.
sẽ được thiết kế và kí hợp đồng.
This urban street network included very wide roads and boulevards.
Mạng lưới này bao gồm những con đường và đại lộ rộng lớn.
So some of the road was 100 meter wide, and many roads were very wide road.
Một số con đường rộng 100m và nhiều con đường rất rộng.
If this urban street network were already realized in postwar era,
Nếu như mạng lưới này được xây dựng vào thời hậu chiến
maybe in the Olympic Games in 1964, the urban expressway network
thì có lẽ, trong kì Thế vận hội 1964, hệ thống đường cao tốc đô thị
are not so necessary to be constructed on the river or on the canal.
sẽ không cần xây dựng trên sông hay kênh dào.
But this urban street network could not be realized in early 1950s.
Thế nhưng, mạng lưới này dã không được xây dựng vào đầu những năm 1950.
On the other hand, the Green Belt and open space were included in his plan.
Mặt khác, xây dựng Vành đai xanh và không gian mở vẫn nằm trong kế hoạch của ông.
This is a map of the Green Belt in the planning.
Trên đây là bản đồ Vành đai xanh nằm trong kế hoạch.
The area that are completely blue were the intended Green Belt.
Vùng hoàn toàn màu xanh được dự kiến là Vành dại xanh.
So you can see that so many areas are going to be green.
Như vậy các bạn có thể thấy rằng rất nhiều khu vực sẽ được phủ xanh.
Forest, park, and other kinds of trees and grasses.
Rừng, công viên và các loại cây cối, đồng cỏ.
So if this plan for Green Belt had been realized,
Như vậy, nếu kế hoạch xây dựng vành dai xanh được thực hiện
Tokyo could have been very green city that
thì Tokyo dã có thể trở thành một thành phố xanh,
might be completely different from the city of Tokyo today.
khác hoàn toàn so với Tokyo ngày nay.
About the special district for entertainment,
Về khu vực đặc biệt dành cho giải trí,
for culture and education.
văn hóa và giáo dục.
For example, Shinjuku was designed as a special district
Ví dụ, quận Shinjuku dã được thiết kế như một khu đặc biệt
for entertainment and shopping.
để giải trí và mua sắm.
One of the experimental case or experimental area
Khu phố Kabukicho- một trong những khu vực thử nghiệm,
for this designing, Kabukicho was designed as a special model
được thiết kế như một khu mô hình đặc biệt
area for the entertainment and shopping.
dành cho giải trí và mua sắm.
So Kabukicho was created according to his plan
Như vậy khu phố Kabukicho được xây dựng dựa theo kế hoạch của Hideaki Ishikawa
of special district for the culture and the entertainment in Shinjuku.
về khu vực dặc biệt cho văn hóa và giáo dục ở Shinjuku.
Also some of the university area was designed
Một số khu vực trường đại học cũng được thiết kế
as special district for the education and culture.
như một khu đặc biệt dành cho giáo dục và văn hóa.
In the case of Waseda, the surrounding area of the Waseda University
Trong trường hợp của Waseda, khu vực xung quanh trường Đại học Waseda
should be designed as a university town.
nên được thiết kế như một thị trấn đại học.
So many Green Belt and parks and many of the facilities for the education
Nhiều Vành đai xanh, công viên và các cơ sở vật chất cho giáo dục và văn hóa
and culture was designed to be constructed.
dã được dự kiến xây dựng.
Most challenging plan of these special districts was Hongo-Ueno district.
Kế hoạch thách thức nhất là vùng Hongo- Ueno.
This district was designed as special district for education and culture,
Khu vực này được thiết kế như một khu đặc biệt cho giáo dục và văn hóa,
initiated by Shigeru Nanbara, President of Tokyo University in those days.
được khởi xướng bởi Shigeru Nanbara, hiệu trưởng trường Đại học Tokyo bấy giờ.
Under the initiative of President Nanbara, the architect Kenzo Tange
Dưới sự khởi xướng của hiệu trưởng Nanbara, kiến trúc sư Kenzo Tange
and some of the other people joined to this project.
cùng một số người khác đã tham gia vào dự án.
The plan was drawn by Kenzo Tange.
Kế hoạch được Kenzo Tange vạch ra
This was strongly influenced by Le Corbusier,
và chịu ảnh hưởng mạnh mẽ từ Le Corbusier.
and this plan was one of the first plans designed by Kenzo Tange in postwar era.
Đây là một trong những kế hoạch đầu tiên được Kenzo Tange xây dựng sau chiến tranh.
President Nanbara maintained that these Hongo and Ueno and Koishikawa area
Hiệu trưởng Nanbara khẳng định rằng khu vực Hongo, Ueno và Koishikawa
could be the new Oxford or some kind of that university town in Tokyo.
có thể trở thành một Oxford mới hay một thị trấn đại học giống như thế ở Tokyo.
In 1946, he announced that this special district for education and culture
Năm 1946, ông thông báo rằng khu vực dặc biệt cho giáo dục và văn hóa này
are now being discussed and planned in board meeting.
đang dược thảo luận và lên kế hoạch trong cuộc họp hội đồng quản trị.
He maintains that university should play the central role
Ông cũng khẳng định các trường đại học nên đóng vai trò trung tâm
for creating new cultural nation.
trong việc tạo nên một quốc gia văn hóa mới.
And Hongo and Ueno and the Koishikawa area can be a kind of Oxford in Tokyo.
Khu vực Hongo, Ueno và Koishikawa có thể trở thành Oxford của Tokyo.
That means campus town with large dormitories of professors and students.
Đây sẽ là khu khuôn viên trường với những kí túc xá rộng lớn cho giáo sư và sinh viên.
And he organized planning committee, including Kenzo Tange, Hideto Kishida,
Hiệu trưởng Nanbara cũng đã thành lập một ban quy hoạch, gồm Kenzo Tange, Hideto Kishida,
and Eika Takayama and other important people in the University of Tokyo.
và Eika Takayama cùng nhiều nhân vật quan trọng khác của trường Đại học Tokyo.
In August 1946, the planning was accomplished by these people.
Tháng 8 năm 1946, họ dã hoàn thành kế hoạch.
And negotiation process with Tokyo Municipal Government
Quá trình đàm phán với chính quyền thành phố Tokyo
and other administrative institution was started.
và các cơ quan hành chính khác được bắt đầu.
At the same time, they tried to collect a donation
Đồng thời, họ cố gắng quyên góp tiền
from other many different people to build the dormitories in these areas.
từ những người khác để xây dựng kí túc xá ở các khu vực này.
This plan included four major districts.
Kế hoạch này bao gồm bốn khu vực chính.
Ueno district should be the special district for art.
Khu Ueno là một khu dặc biệt về nghệ thuật.
Hongo is the district for, of university.
Hongo là khu dành cho trường đại học.
But Yushima and Koishikawa area also included in this planning.
Khu Yushima và Koishikawa cũng nằm trong kế hoạch.
Yushima district could be the international exchange area, including
Yushima có thể trở thành khu vực trao đổi quốc tế,
the conference hall, museum, and other kind of the international facilities.
bao gồm hội trường, bảo tàng và các cơ sở vật chất quốc tế khác.
And also Koishikawa district could be the area
Còn Koishikawa có thể sẽ là khu vực
for district for the recreation.
dành cho giải trí.
Also these special districts include three boulevards
Những khu đặc biệt này gồm có ba đại lộ
that connect between Yushima, Hongo, Yanaka,
nối giữa Yushima, Hongo, Yanaka,
or Koishikawa, Hongo, and Ueno, all of these different districts.
hoặc nối giữa Koishikawa, Hongo, Ueno, tất cả những khu vực trên.
So if this planning was realized in postwar era,
Như vậy, nếu kế hoạch này được thực hiện trong thời hậu chiến
Tokyo would have a kind of the university town in this city.
thì Tokyo đã có một thị trấn đại học.
In this university town, university, museum,
Ở thị trấn này, trường đại học, bảo tàng,
and some of the parks and international facility was integrated.
một số công viên và cơ sở vật chất quốc tế được hợp nhất.
And also the Green Belt or green area, trees and grasses,
Vành dai xanh hay khu vực xanh, cây cối, bãi cỏ
were included in this university environment.
cũng nằm trong môi trường đại học.
Maybe this was too much idealistic plan.
Đây có lẽ là một kế hoạch quá lý tưởng hóa,
And that was one of the reasons why this plan was not realized.
và dó là một trong những lý do tại sao kế hoạch này không thể thực hiện.
But we need to remind the possibility of these idealistic plan in postwar Tokyo.
Tuy nhiên, chúng ta cần nhắc lại khả năng thực hiện những kế hoạch quá lý tưởng hóa này ở Tokyo thời hậu chiến,
In Hongo or Waseda or Shinjuku or some of the districts in Tokyo,
cụ thể ở Hongo, Waseda, Shinjuku hay một số khu vực khác ở Tokyo.
because if some of the plan in these districts were realized,
Bởi vì nếu một số kế hoạch được thực hiện ở những khu vực này,
maybe the Olympic city Tokyo, after 1964, would have been very different
thì có lẽ sau năm 1964, Tokyo- thành phố dăng cai Thế vận hội-  đã có một diện mạo khác
form from the city which is actually realized after the 1960s.
so với diện mạo thực sự từ sau những năm 1960.
We can imagine some of the alternative possibility of this city
Chúng ta có thể hình dung một số diện mạo thay thế của thành phố
from these idealistic planning in postwar era.
từ những kế hoạch được lý tưởng hóa nói trên thời hậu chiến.